In societatea actuala ne confruntam tot mai des cu probleme in ceea ce priveste sistemul de invatamant. Problemele aparute in managementul clasei tin de cele mai multe ori de neintelegerea elevilor (datorita oboselii, supraincarcarii) sau profesorului (ce nu este un bun organizator, lider). Managementul defectuos al clasei de elevi este o problema actuala, pe care toti profesorii incearca pe cat posibil sa o indrepte si chiar s-a reusit pe alocuri acest lucru. Exista mai multi factori ce duc la un management defectuos al clasei de elevi printre care se numara: oboseala, supraincarcarea, lipsa de motivare a elevului, minciuna, agresivitatea sau probleme aparute din partea profesorului cum ar fi: competenta, deciziile luate la nivel de clasa, coordonarea, controlul. Parerea mea este, ca o organizare defectuoasa a clasei de elevi tine atat de profesorul acesteia, care este prea autoritar, sau poate vrea sa detina controlul prea mult la ceea ce se decide la nivelul clasei. Atunci nici elevii nu vor fii de acord cu „managerul” si vor fi impotriva lui din toate punctele de vedere. Un profesor autoritar va fi intotdeauna un profesor cu probleme in a gestiona managementul clasei deoarece deciziile, trebuie luate la

nivel de clasa si nu profesorul sa decida pentru toata lumea. De exemplu: profesorul decide singur data unei evaluari, insa elevii nu sunt de acord cu decizia luata si astfel elevii vor riposta si atunci se va produce haos. Alte probleme care ar duce la un management defectuos ar fi supraincarcarea elevilor si oboseala, datorita unui volum mare de materie si informatii venite intr-un tipm scurt. Datorita competentelor scazute a managerului pot aparea probleme la nivelul managementului clasei de elevi. Lipsa de motivare a elevilor si implicare in viata colectiva a clasei este un alt motiv pt un management defectuos. Fiecare elev trebuie sa duca la sfarsit, problemele cu care este insarcinat in clasa, fie ca este vorba despre serviciul pe clasa (unde fiecare elev trebuie sa stearga tabla, sa ude florile, sa stranga gunoiul din clasa etc) sau ca este seful clasei (el trebuie sa isi asume anumite indatoriri fata de colegii sai). Controlul si coordonarea sunt alte elemente importante in managementul clasei. Acolo unde ele lipsesc, consecintele sunt de asemenea negative. Atunci cand profesorul a pierdut controlul asupra propriilor elevi, este foarte dificil de a-l recapata si de cele mai multe ori, profesorul in cauza renunta la clasa de elevi sau la elevii problema. Cele mai des intalnite cazuri de pierdere a controlului asupra propriei clase sunt : aparitia minciunii si a agesivitatii. Minciuna si agresivitatea sunt doua din cele mai intalnite probleme ale invatamantului in monentul de fata. Managementul actual cauta sa gaseasca solutii pt acestea. Un caz de management defectuos, rezolvat de un invatator dedicat; PREZENTAREA CAZULUI :  - elevul înregistreaza rezultate slabe la învăţătură, atingând cu greu standardele minimale de performanţă; - lipsa de respect faţă de mamă, dezinteres faţă de activitatea şcolară, nervozitate, agitaţie, tulburări de comportament.

 ISTORICUL EVOLUŢIEI PROBLEMEI  Datorită faptului că tata este plecat în Italia el rămânând în grija mamei, aceasta având probleme cu alcoolul, elevul a profitat de lipsa de interes a acesteia pentru evoluţia sa şcolară şi ca urmare au început să se manifeste tulburări de comportament şi de învăţătură.  DESCOPERIREA CAUZELOR GENERATOARE:  - este tot timpul deprimat, nu are prieteni şi nu socializează cu elevii din clasă; -  are numeroase absenţe nemotivate. Comportamentul: - nu vorbeşte în clasă decât atunci când i se adresează în mod direct o întrebare; - raspunde ezitant, cu o voce nesigură, abia auzită, se înroşeşte la faţă şi evită să privească în ochi învăţătoarea când i se cere să răspundă oral în faţa colegilor. - când trebuie să lucreze individual în clasă nu-şi termină niciodată activitatea, nu rămâne liniştit şi îşi deranjează colegii.  - are capacităţi intelectuale de nivel mediu.  - are putini prieteni şi începe foarte rar o conversaţie  - ramâne singur în timpul recreaţiilor, ceilalţi îl ocolesc, pentru că are de multe ori, un comportament violent.  Dialog cu elevul:  - Ionel pare la prima vedere un băiat liniştit care evită să vorbească  - El declară că acasă face numai ceea ce vrea el. Dacă mamei lui nu-i place ce face el la un moment dat, el se supără, iar ea îl lasă în pace.  - “Când trebuie să răspund cu voce tare în clasă, mi-e teamă că vor râde ceilalţi copii de mine dacâ voi greşi.” Dacă cineva îi zice ceva, imediat, în pauză, sare la bătaie, devine violent.  Dialog cu mama:   Ionel este un alt copil acasă.  Mama ne spune că îi este greu de când a plecat tatăl in Italia, că lui Ionel îi este dor de tatăl lui, că băiatul îi simte lipsa. De la plecarea tatălui are din ce în ce mai multe probleme cu ceilalţi şi

de multe ori refuză să meargă la şcoală, dacă nu vorbeşte cu tatăl său la telefon, dimineaţa, înainte de a pleca  Are un comportament ostil şi faţă de bunici. De cele mai multe ori se retrage pe balcon şi citeşte scrisorile primite de la tatăl său  Mama nu-l pedepseşte, pentru ceea ce face, considerând că va veni timpul când Ionel îşi va da seama că greşeşte şi nu va mai fi violent, iar când tata se va întoarce, totul va intra în normal.    ANALIZA DATELOR ŞI STABILIREA IPOTEZELOR    Problema la şcoală este atât expresia certitudinii că el nu este capabil să reuşească, cât şi expresia adevărului conform căruia ”Cine sunt ei să râdă de mine?”  Problemele copilului în legătură cu terminarea activităţilor la şcoală pun în lumină problema de motricitate fină şi de motivaţie  Dacă va avea un număr mai mare de probe orale şi va fi încurajat să le rezolve în timp util, el va reuşi să aibe din nou încredere în forţele proprii.  Cu toate acestea există o contradicţie între comportamentul băiatului de acasă (închis în sine şi ostil) şi de la şcoală (agresiv şi ostil) aceste comportamente îi permit să stăpânească ambele situaţii.          CREAREA UNUI PROGRAM DE SCHIMBARE:  Fixarea obiectivelor  Obiective pe termen lung 1. Va frecventa regulat toate orele. 2. La şcoală va lua parte la discuţiile structurate şi nestructurate cu toţi colegii. 3. Activităţile scrise vor fi terminate în timp util. Obiective pe termen scurt             1. Va fi implicat în a-şi spune părerea la toate discuţiile din clasă alături de colegii săi.             2. I se vor da sarcini precise, fiind implicat în diverse acţiuni, pentru a fi responsabilizat.   Metode şi strategii

  Conceperea şi punerea în practică a unor metode coerente de lucru cu el. O strânsă legătură cu familia, astfel încât prezenţa sa la şcoală să fie de aproape 100%. Ajutarea lui Ionel de a depăşi teama de a participa la ore, spunându-şi părerea în faţa colegilor săi, printr-un sistem de sprijin şi încurajare din partea învăţătoarei. Mai puţină exigenţă din partea învăţătoarei în materie de teme scrise. I se va da ocazia să-şi măreasacă încrederea în sine şi să-şi îmbunătăţească aptitudinile în situaţiile în care interacţionează cu grupul de elevi (clasa), prin responsabilizarea sa în competiţii, concursuri. Se va cere ajutorul consilierului şcolar, dată fiind natura cronică a problemelor lui Ionel.   APLICAREA PROGRAMULUI DE SCHIMBARE:   În timpul unei întâlniri la care au participat mama, învăţătoarea, directorul şcolii, Ionel a acceptat să încerce să atingă obiectivele pe termen scurt.  

Responsabilităţi   I se cere să răspundă zilnic de creta şi buretele pentru tablă, de curăţenia clasei, explicându-i cât de importantă este sarcina sa. Va lucra o dată pe săptămână cu consilierul şcolii.   Participarea în clasă   Învăţătoarea îl va ajuta în fiecare zi să găsească răspunsul unei întrebări care va fi pusă în ziua următoare. Acest fapt are ca scop mărirea participării lui în clasă.

Rolul jucat de învăţătoare va scădea în funcţie de progresul înregistrat de elev, astfel încăt să-i permită să participe sau să răspundă spontan la discuţiile din clasă. Participarea elevului la discuţiile din clasă nu va lăsa loc unei intensificări speciale. Băiatul va fi conştient că răspunsurile corecte date  în faţa colegilor sunt de fapt o recompensă “ Ceilalţi vor vedea că nu sunt aşa de rău.”   Teme scrise:   Se va reduce numărul notiţelor pe care trebuie să le ia în clasă. Se va face o evaluare orală a materiei, după fiecare unitate de învăţare, inaintea unei evaluări cumulative. Aptitudini sociale   În timpul activităţilor de grup, Ionelva avea ca sarcină să dirijeze sau să coordoneze planul de acţiune după o consultare cu învăţătoarea care trebuie să spună ce să spună şi ce să facă în rolul respectiv. Datorita acestor probleme intalnite in management, apar consecinte pe termen lung si foarte lung (cum ar fi neadaptibilitatea, analfabetismul) Dar daca toate problemele de management ar fi rezolvate, oare toti elevii ar fi perfecti?
